Translator: Duy Lê
Reviewer: Vy Nguyễn
Ngay cả những sinh vật
gớm ghiếc nhất
cũng có những bí mật,
nhưng ai lại muốn một đám gián
bò về phía mình cơ chứ?
Một trong những khác biệt lớn nhất
giữa tự nhiên
và nhân tạo
liên quan đến độ bền.
Hệ thống bền vững
thì ổn định
trong môi trường mới
và phức tạp.
Gián có thể tự ổn định
khi chạy trên địa hình gồ ghề.
Khi đặt lên lưng chúng
động cơ phản lực mini
hay tạo ra nhiễu loạn, động đất,
chúng tôi khám phá ra rằng
chúng dùng chân để tự cân bằng
mà không cần động đến trí não.
Chúng có thể băng qua
địa hình phức tạp như cỏ,
- không thành vấn đề, .
Chúng tôi phát hiện ra
hành vi mới,
vì có hình dạng đặc biệt,
chúng tự lăn sang một bên
để vượt qua chướng ngại
là đám cỏ nhân tạo này.
Hệ thống bền vững này
có thể thực hiện nhiều nhiệm vụ
với cùng một cấu trúc.
Đây là hành vi
vừa được phát hiện.
Nó nhanh chóng đảo ngược
và biến mất
trong vòng 150 miligiây
- không nhìn thấy được-
cũng dùng chân
như khi chạy.
Chúng có thể chạy lộn ngược
rất nhanh
trên các thanh que, nhánh và dây,
nếu tác động vào nhánh này,
chúng có thể thực hiện
các động tác lộn nhào
mà chưa robot nào
của chúng tôi có thể làm được.
Chúng như
có độ cơ động không giới hạn
với cùng cấu trúc
và khả năng tiếp cận chưa từng có
hàng loạt các loại
địa hình khác nhau.
Gián dùng cánh để bay
khi thấy ấm,
nhưng thường dùng cánh để lật lại
khi thấy mất cân bằng.
Rất hiệu quả!
Hệ thống bền vững
cũng có lỗi dung sai và phòng hư.
Đây là chân gián
có gai, tấm đệm và móng vuốt,
nhưng nếu bạn lấy chúng đi,
gián vẫn đi qua được địa hình gồ ghề
bạn có thể xem góc dưới video,
không bị chậm lại. Thật phi thường!
Chúng có thể chạy
lên mắt lưới mà không cần chân.
Đây là cách động vật dùng
kiềng 3 bình thường
3 chân, 3 chân, 3 chân,
nhưng trong tự nhiên,
côn trùng thường xuyên bị mất chân.
Đây là một con
với 2 chân giữa bị mất.
Nó có thể mất 3 chân,
theo dạng kiềng
và thích nghi
với dáng đi mới, dáng đi nhảy.
Xin nói rằng tất cả video bạn xem đây
đều được làm chậm 20 lần,
trong thực tế,
chúng di chuyển cực nhanh.
Hệ thống bền vững
cũng chống hỏng hóc.
Đây là 1 con vật leo lên tường.
Leo dựng đứng rất mượt và nhanh,
nhưng khi quay chậm
bạn sẽ thấy điều khác biệt
Xem đây:
Chúng đâm đầu vào tường
để không bị chậm lại và có thể
chuyển tiếp trong 75 triệu giây.
Chúng làm điều này nhờ vào
khung xương phi thường.
Với các khớp nối linh hoạt, nơi
các ống và tấm xương kết với nhau.
Sau đây là giải phẫu bụng của gián.
Bạn có thể thấy những tấm xương,
và các tấm màng linh hoạt.
Đồng nghiệp của tôi ở Berkeley
đã cùng sinh viên thiết kế
một kỹ thuật sản xuất mới
có thể sắp xếp bộ xương
theo nghệ thuật sắp giấy Nhật Bản
Bạn cắt bằng tia laser, cán
và gấp lại thành hình 1 robot,
trong chưa đến 15 phút.
Những con robot này được gọi là DASH
nghĩa là Robot tự động trường
có 6 chân, có độ linh hoạt cao
và khá là mạnh mẽ,
kết quả của những đặc điểm vừa nêu.
Chắc chắn chúng là loại
chống hỏng hóc tuyệt vời
(Cười)
Chúng cũng có
một số hành vi như gián
như dùng thân linh hoạt và thông minh
để bò lên tường
một cách rất đơn giản.
Chúng cũng có một số
chuyển động đảo ngược và nhanh
khi biến mất.
Giờ thì, tìm hiểu xem chúng có thể
đi tới đâu.
Chúng tôi phát hiện ra
chúng có thể đi qua lỗ rộng 3mm,
tương đương chiều cao của 2 đồng xu
xếp chồng lên nhau.
Khi làm vậy, chúng có thể
chạy qua những địa hình hạn chế
với tốc độ cao, dù bạn
chưa bao giờ nhìn thấy việc này.
Để giúp bạn hiểu hơn,
chúng tôi đã
CT scan trên khung xương
và chứng minh chúng có thể
tự nén thân mình đến hơn 40%.
Chúng tôi đặt chúng
lên máy thử nghiệm vật liệu
để xem xét ứng suất biến dạng
cho thấy chúng có thể
trụ lại các lực
lớn gấp 800 lần
trọng lượng cơ thể,
sau đó, bay và chạy nhảy
hoàn toàn bình thường
Thế nên, không bao giờ biết được
nghiên cứu dựa trên sự tò mò
sẽ dẫn bạn tới đâu,
ngày nào đó, bạn có thể muốn
một đám robot
lấy cảm hứng từ gián tiến đến mình
(Cười)
Xin cảm ơn.
(Vỗ tay)